ေနာက္ထပ္ အလ်င္ နွင့္ အခ်ိန္တို့ျဖင့္ ေရြ့လ်ားျခင္းဆိုင္ရာ ဥပမာတစ္ခုကို ဆက္လုပ္ၾကပါစို႕။ မာရီကာ ခရီးသြားတာ ဟာ
ေတာင္ဖက္ကို ဦးတည္ျပီး 5 meter per second နူန္းနဲ႕ တစ္မီနစ္ၾကာသြားခဲ့ရင္ သူဘယ္ေလာက္ေဝးေဝးေရာက္သြားလဲ။
အားလံုးသိတဲ့ အတုိင္းပဲ အလ်င္ဆိုတာ အကြာအေဝးကို အခ်ိန္နဲ႕ စားတာပါ။
တကယ္ေတာ့ အလ်င္ဟာ အခ်ိန္ေပၚမူတည္ျပီးေျပာင္းေနတာပါ။
ဒါေပမယ့္ အခု အဲသလို မေျပာင္းဘူးလို့ ဆိုပါဆို႕။
ခင္ဗ်ားတို႕ တြက္ဖို႕ စလုပ္တဲ့ အခါမွာ
နွစ္ဖက္စလံုးကို အခ်ိန္နဲ႕ ေျမွာက္ၾကည့္ၾက ဖို႕ အတြက္
နွစ္ဖက္စလံုးက္ု ကိန္းရွင္တန္ဖိုး t နဲ႕ ေျမွာက္လိုက္ပါမယ္။
အခ်င္းခ်င္း ေျပလည္သြားတဲ့ အတြက္ က်ေနာ္တို႕ အကြာအေဝးကို ရပါျပီ။
အဲ့ေတာ့ တစ္ဖက္ဆီကို လွည့္ၾကည့္လိုက္ပါမယ္။
ညာဖက္မွာ ေရးထားတာကို ဘယ္ဘက္မွာ ေရးၾကည့္ပါမယ္။
အဲေတာ့ အကြာေဝးဆိုတာ အခ်ိန္ နဲ႕ အလ်င္နဲ့ ေျမွာက္တယ္လို႕ရပါတယ္။
အလ်င္ နဲ႕ အခ်ိန္ ေျမွာက္တယ္လို႕လဲ ေျပာနူိင္တာေပါ႕။
အလ်င္ အေျမွာက္ အခ်ိန္ ၊ အခ်ိန္အေျမွာက္ အလ်င္ အတူတူပါပဲ။
အခု က ေတာ့ ခရီး အကြာေဝးကို ေမးထားတာပါ။
မာရီကာ ဟာ ဘယ္ေလာက္ခရီး အကြာအေဝးသြားခဲ့ သလဲေပါ့။
သူမဟာ တစ္မီနစ္ၾကာေအာင္ သြားခဲ့တယ္လို႕ ဆိုထားပါတယ္။
အခု ေတြ႕ရတဲ့ တစ္မီနစ္ဆိုတာက သူမ သြားခဲ့ တဲ့ အခ်ိန္ေပါ့။
တစ္ခါ တစ္ေလေတာ့ သူမ ဟာ အခ်ိ္န္ကို လိုက္ေျပာင္းေနတယ္လို႕ ဆိုနုိင္တယ္။
တကယ္ေတာ့ အခ်ိန္တုိင္း ေျပာင္းေနတာပါ။
ဘာပဲ ျဖစ္ျဖစ္ သူမ စထြက္တာနဲ႕ အခ်ိန္မွတ္နာရီမွာ သုည မီနစ္လို႕မွတ္လိုက္ခဲ့ရင္
တစ္မီနစ္ အၾကာမွာ သူမခရီး ဆံုးသြားတယ္လို႕ ဆိုနုိင္တာေပါ့။
ိေနာက္တစ္မ်ဳိးအေနနဲ႕ ငါးမီနစ္အၾကာမွာ စထြက္တယ္လို႕ေျပာနုိင္သလို ၊ ေနာက္တစ္မ်ဳိး 3:05 နာရီမွာ စထြက္တယ္ဆိုရင္ 3:06 နာရီမွာ ခရီးဆံုးသြားတယ္လို႕လဲေျပာနုိင္တာေပါ႕။
တကယ့္ကို အခ်ိန္တုိင္းေျပာင္းေနတာပါ။
ေနာက္တစ္ခု အေနနဲ႕ အဲ့ေနရာမွာ delta ကို မေရးလိုဘူး ။ အေၾကာင္းက
အဲ့ဒါကို အေတြ႕မ်ားၾက တဲ့ နည္းျဖစ္မယ္လို႕ ထင္ပါတယ္။
ဒါေပမယ့္ ေျပာလိုတာက အခုပုစၧာရဲ့ ရည္ရြယ္ခ်က္ တစ္ခုပါပဲ။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ တစ္ခါတစ္ခါ delta ကို အဲ့ဒီေနရာမွာ ေတြ့ရလိုပါ။
အခု ဒီမွာ ရွိတာက တစ္မီနစ္ပါ။
တစ္မီနစ္
ေတာင္ဖက္ကို 5 meter per second နူန္းနဲ႕ပါ။
အခုရွိဒီဘက္မွာ ရွိတာက အလ်င္ပါ။
အဲ့ုဒါက 5 meter per second ဆိုတဲ့ ပမာဏကို ေပးပါတယ္။
အဲဒါကို အျမန္နူန္း speed လို႕ေျပာနူိင္ပါတယ္။
ျပီးေတာ့ ေတာင္ဘက္ဆိုတဲ့ ဦးတည္ရာကို လဲ ေျပာနူိင္ေသးတယ္။
အခုေတြ႕ရသလိုပဲ
ေတာင္ဘက္ကို တစ္စကၠန္႕မွာ ၅ မီတာ နူန္း
က်ေနာ္တို႕ အေရြ႕ကို လိုခ်င္တဲ့ အခါမွာ
အေရြ႕နဲ႕ တူတယ္လို႕ ေရးနုိင္တာက
ေတာင္ဘက္ကို တစ္စကၠန္႕မွာ ၅ မီတာ နူန္း အေျမွာက္ တစ္မီနစ္ပါ
လိုခ်င္တာက အေရြ႕ပါ
ဘယ္ေလာက္ေဝးသြားသလဲ ဆိုတဲ့ ပမာဏကို က်ေနာ္တို႕ စဥ္းစားမိပါမယ္
တကယ္ေတာ့ အကြာအဝးနဲ႕ ဦးတည္ဖက္ ေျပာတာပဲ ျဖစ္ပါတယ္။
အခု က်ေနာ္တို႕ရဲ့ ဦးတည္ဖက္ရွိျပီ ဆိုေတာ့ အျခား ယူနစ္ေတြ အဲ့ဒီေနရာမွာ မလိုေတာ့ဘူး။
အခု ေျမွာက္ခ်လိုက္ရုံပါပဲ။
အခုရွိတာက မီနစ္ ၊ စားကိန္းမွာ က စကၠန္႕ ျဖစ္ေနေသးတယ္ဆိုေတာ့
မီနစ္နဲ႕ စကၠန္႕နဲ႕ က အခ်င္းခ်င္းေခ်လို႕ မရဘူးေလ။
၅ ပဲ ရတယ္ဆိုရင္ေတာ့ ထူးထူးဆန္းဆန္းျဖစ္ေနမွာ ပါပဲ။
အဲဒါကို ဘယ္လိုရွင္းမလဲဆိုေတာ့
5 meter per second ကို meter per minute လို႕ေျပာင္းနုိင္သလို
ေနာက္တစ္နည္းကေတာ့
5 meter per second ကို တစ္မီနစ္မွာ ဘယ္ေလာက္ မီတာေရာက္တယ္လို႕လဲ ေျပာင္းနုိင္ေသးတယ္။
5 meter per minute ေတာ့ မဟုတ္ဘူး။ ေနာက္တန္ဖိုးတစ္ခုေပါ့။
ေနာက္တစ္နည္းက ၁ မီနစ္ ကို စကၠန္႕ေျပာင္းလိုက္လို႕ရေသးတယ္။
၁ မီနစ္ကို စကၠန္႕ေျပာင္းတာက အလြယ္ဆံုးျဖစ္မွာပါ။
လုပ္ၾကည့္ၾကစုိ႕။
တယ္ေတာ့ အတူတူပါပဲ။
၁ မီနစ္ အေျမွာက္
မိနစ္ေဖ်ာက္လုိက္ခ်င္ေတာ့ မီနစ္ကို တည္ကိန္းထားလိုက္ျပီးေတာ့
၁ အေပၚက ထားလိုက္ရင္
တည္ကိန္းပဲ
မီနစ္နဲ႕ စားခ်င္တာပါ
စကၠန္႕နဲ႕ ေျမွာက္ခ်င္တာပါ
စကၠန္႕ ကို တည္ကိန္းထားခ်င္တာပါ။
တစ္မီနစ္မွာ ဘယ္ နွစ္စကၠန္႕ရွိပါလိမ့္
၆၀ စကၠန္႕ပါ
မီနစ္ အခ်င္းခ်င္း ေခ်လိုက္ေတာ့
ေတာင္ဖက္ကို 5 meter per second နူန္း အေျမွာက္ ၆၀ စကၠန္႕ကိုရလာပါျပီ
အခု ေတာ့ စကၠန္႕ နဲ႕ စကၠန္႕ ကိုရလာပါျပီ
စကၠန္႕ နဲ႕ စကၠန္႕ပါ
အခ်င္းခ်င္း ေခ်လိုက္ပါ
အဲ့ေတာ့ အကြာအေဝးက ၅ အျမွာက္ ၆၀ နဲ႕ တူလာပါျပီ
မီတာက်န္ပါေသးတယ္
က်န္ ယူနစ္တာအားလံုး ေခ်လိုက္ပါျပီ
ေတာက္ဖက္ကို သြားတဲ့ မီတာေပါင္းပါ
ေတာင္ဖက္ကို ၃၀၀ မီတာဆိုတဲ႕ အေျဖရပါတယ္။
အခုျပီးပါျပီ ။ အခုသူမ ဘယ္ေလာက္ေဝးေဝးေရာက္သြားပါလဲ။
အကြာအေဝးအေနနဲ႕ေတာ့ ၃၀၀ မီတာပါ
ခရီးရဲ ပမာဏအပိုင္းကို ေျပာရင္ အဲ့သလိုပါ
သြားခဲ့ တဲ့ အကြာအေဝးပါ။